Dans le cadre du CCUS, la première étape consiste à capturer le CO2 provenant principalement de processus industriels. Après purification, le CO2 est transporté par bateau ou par pipeline en vue d'un **stockage permanent dans le sous-sol géologique** (CCS, ou Carbon Capture and Storage) ou d'une **transformation en produits** (CCU, ou Carbon Capture and Utilisation). Suivant l'exemple d'organisations internationales faisant autorité telles que l'Agence internationale de l'énergie et le groupe d'experts sur le climat de l'ONU (IPCC), la Flandre considère que le CCUS fait partie de la solution pour atteindre les objectifs ambitieux en matière de climat. La Flandre dispose du savoir-faire nécessaire pour développer et appliquer la technologie CCUS. De plus, la Flandre accueille plusieurs entreprises industrielles et ports de classe mondiale sur un territoire restreint, ce qui nous permet d'organiser efficacement le transport du CO2.

Plusieurs projets ambitieux sont déjà en cours de développement en Flandre. Dans le même temps, d'importants défis restent à relever pour le développement de la technologie CCUS. Tout d'abord, nous nous tournons vers l'étranger pour le stockage du CO2 car il n'y a pas de potentiel réaliste pour le stockage final en Flandre. Il est également nécessaire de poursuivre le développement des technologies de capture à un coût compétitif et de construire une **infrastructure appropriée** pour le transport du CO2.

En 2016, une étude complète a été menée sur les applications potentielles du CCU en Flandre, qui peut être consultée ici. L'étude "[Recherche d'une politique de soutien possible concernant les nouvelles applications du CO2 en tant que matière première/alimentation](https://assets.vlaanderen.be/image/upload/v1659014528/Onderzoek_naar_mogelijk_ondersteuningsbeleid_m.b.t._nieuwe_toepassingsmogelijkheden_van_CO2_als_grondstof_of_feedstock_cabj4g.pdf)" peut être consultée ici.

*([source](https://www.vlaanderen.be/veka/energie-en-klimaatbeleid/energie-en-klimaatbeleid-voor-ondernemingen/carbon-capture-utilisation-and-storage-ccus))*
*(Auto-translated)*
